Представьте, что это яркий солнечный день, и вы входите в комнату с множеством открытых окон. Вы замечаете, что свет в комнате включен. Вы решаете, что это пустая трата, и вы собираетесь выключить свет. Вы смотрите на стену рядом с дверью и видите панель с двумя переключателями. Итак, вы предполагаете, что ближе к двери находится выключатель света.

Но затем вы замечаете, что переключатель уже выключен. И другой переключатель тоже выключен. Итак, вы думаете: «Ну, может быть, кто-то установил переключатель вверх ногами», поэтому вы решаете щелкнуть переключателем в любом случае. Вы включаете и выключаете его, но ничего не происходит, свет остается включенным. Итак, вы решаете, что это должен быть другой переключатель, и включаете, выключаете, включаете, выключаете. Снова ничего не происходит, этот свет продолжает сиять на вас. Вы оглядываетесь, нет другой двери, нет других выключателей, нет очевидного способа выключить этот проклятый свет. Это просто должен быть один из этих двух выключателей, кто все-таки построил этот сумасшедший дом? 

Таким образом, вы берете переключатели в каждой руке и начинаете их слегка переворачивать.
Затем вдруг вы замечаете, что свет на мгновение исчезает. Таким образом, вы замедляете переключение и останавливаетесь, когда свет выключен. Оба переключателя говорят «вкл», а свет выключен. Вы выключаете, затем включаете, и свет включается, затем снова выключается. Это задом наперед. Один выключатель - свет включен? Итак, вы выключаете другой выключатель, затем, то же самое, свет включается, затем снова выключается. Какого черта? 

Во всяком случае, вы, наконец, выяснили, как это работает. Если оба переключателя включены, свет гаснет. Если один или другой или оба выключателя выключены, то люстра включена. Чувствуя себя идиотом, ты выполняешь то, что задумал, включаешь оба выключателя, свет гаснет,
и ты вылезешь из этой сумасшедшей комнаты.

Какова же цель этой маленькой истории о странных выключателях? Ответ заключается в том, что в этой главе мы собираемся представить самую основную часть, из которой сделаны компьютеры. Эта часть работает точно так же, как система освещения в этой странной комнате.
Эта часть компьютера представляет собой простое устройство, которое имеет три соединения, в которых может быть или не быть электричества. 

Два из этих подключений - это места, через которые электричество может поступать на устройство, а третье - это место, откуда электричество может выходить из устройства. Из трех подключений два из них называются "входами" потому что электричество может быть отправлено им откуда-то еще. Третье соединение называется «выход», потому что электричество может выходить из него и затем отправляться куда-то еще. Эта часть компьютера представляет собой устройство, которое делает что-то, что мешает. Если у вас есть два бита, и вы подключаете эти два бита к входам, это устройство «смотрит» на эти два бита и «решает», следует ли включить один выходной бит или выключить. Способ, которым он «решает», очень прост и всегда тот же. Если оба входа включены, выход будет отключен. Если один или оба входа отключены, выход будет включен. Так работала комната с выключателями.

Помните, что внутри компьютера нет ничего, кроме битов. Это простое устройство, где биты приходят откуда-то и куда-то уходят. «Решение», которое принимает это устройство, состоит в том, как биты включаются и выключаются в компьютере. Два бита входят в устройство, и один бит выходит. Два бита приходят из какого-то места, проверяются устройством, и генерируется новый третий бит, чтобы он мог попасть куда-то еще.

Если вы были очень внимательны, возможно, вы задали себе вопрос: «когда оба входа выключены, выход включен, так что… как вы получаете электричество на выходе, если оба входа выключены?» Что ж, это отличный вопрос, и отличный ответ заключается в том, что каждое из этих устройств также подключено к источнику питания.

Как и любой прибор или настольная лампа в вашем доме, у каждого есть вилка с двумя контактами, у этого устройства есть пара проводов, один из которых подключен к месту, где всегда подается электричество, а другой - к месту, где электричество отсутствует. Отсюда и электричество для выхода.

Когда кто-то строит компьютер, он должен подключить все эти силовые соединения к каждой из этих частей, чтобы он работал, но когда мы рисуем схемы деталей, как они связаны и что они будут делать, мы не будем рисовать силовые провода - они просто загромождают рисунок.
Понятно, что каждая часть имеет подключение к электросети, и мы не беспокоимся об этом. Просто поймите, они там есть, и мы больше не будем упоминать об этом до конца книги. Я бы даже не упомянул об этом, за исключением того, что я подумал, что вы, вероятно, зададите себе этот вопрос рано или поздно.

Теперь я знаю, что сказал достаточно, чтоб вы понимали, что вам не нужно разбираться в электричестве, для понимания компьютеров. Здесь все сложно. На самом деле внутри этого устройства есть полдюжины электронных компонентов, которые выполняют ту или иную работу, но мы не собираемся рассматривать эти части в этой книге.

Кто-то, у кого есть опыт работы с электроникой, может посмотреть, что там, и примерно через 30 секунд скажет: «О, да, если оба входа включены, выход будет отключен, а для любой другой комбинации выход будет включен, как, например, сказано в книге.
И тогда этот человек мог бы пойти дальше и прочитать эту книгу, даже не задумываясь снова о том, что там. Кто-то, кто не знает электроники, пропустят те несколько секунд понимания. Короче, эта книга одинакова для всех.

В обычной домашней проводке один выключатель включает и выключает один источник света. В компьютере требуются два переключателя, и это как бы наоборот, так как они оба должны быть включены, чтобы выключить свет. Но если вы примите, что что-то может быть сделано таким образом, вы сможете понять, как все работает на компьютере.

Короче, для построения компьютера нужны единственно эти части. Их надо достаточно много, чтоб построить полноценный компьютер. И бла-бла-бла.

Теперь нам нужно дать этому устройству имя, эту вещь внутри компьютера, из которой сделаны биты, она называется «врата/gate». Я не могу найти веских причин для такого названия, ворота в заборе пропускают людей, когда он открыт, и останавливают людей, когда он закрыт. 
Компьютерные врата генерируют третий бит из двух других битов, он не открывается и не закрывается, не останавливается и не пропускает что-либо. Значение этого компьютерного термина «ворота», кажется, не вписывается в общее значение слова, но извините, я не придумал название, это просто то, как оно называется. Вы привыкнете к этому. По крайней мере, это не длинное слово из древнегреческого.

В следующих нескольких главах мы покажем, как мы можем сделать что-то полезное, соединив несколько ворот вместе. Мы будем использовать рисунки, как показано ниже. Форма "D" с маленьким кружочком на конце представляет устройство, которое мы описали, линии представляют провода, входящие и выходящие из него, которые присоединяются к другим частям компьютера. На рисунке слева показаны ворота с проводами питания, но, как и было обещано, мы не будем беспокоиться о них до конца этой книги. На рисунке справа показано все, что нам нужно:
